---
layout:     post                     # 使用的布局（不需要改）
title:      中医入门三字经               # 标题 
subtitle:    "\"入门学习\""       #副标题
date:       2021-9-16      # 时间
author:     tang              # 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true               # 是否归档
tags:                       #标签
    - 入门
    - 学习
    - 口诀
    - 记忆
---

> “🙉🙉🙉 ”


伤寒论是中医经典之一，是医圣张仲景的著作，是集理法方药于一体的临床指南，奠定了中医辨证论治的基础。可以说，内经奠定了中医的理论基础和理论架构，伤寒论则构成了中医临床实践的核心技术，是千百年来中医的精髓所在，是中医疗效的最有力保障。
伤寒论六经辨证是中医辨证体系的基础。其他任何一种辨证能解决的问题，六经辨证都能解决；其他辨证方法解决不了的问题，六经辨证也能解决。

六经辩证虽然疗效显著，但是长期以来，很多中医师认为六经辩证非常复杂，非常难，因此弃六经辩证而不用。

事实上，六经辩证并不难。所谓难，无非是因为没有掌握其精髓而已。俗话说，会的不难，难的不会。什么事情都一样，真正弄明白其中的道理，看似很难很复杂的东西，其实很简单。

所以，我们需要深入地研究六经辩证，认识其中的精髓，进而掌握它，为治病救人服务。

关于六经辩证的实质，千百年来众多中医大师进行了各种分析，提出了各种理论模型，各有各的道理，但却显得众说纷纭，初学者很难分辨到底哪种学说更切合实际。其实，前人的各种解释，虽有千差万别，实际上只是立论的着眼点不同而已，只是观察事物的角度不同而已，其核心都是一致的。

简单地说，所谓六经辩证就是将疾病的病位分为表里（含半表半里），将病性分为阴阳。病位在体表的阳性病，就是表阳证，即六经辩证之太阳病；病位在体表的阴性病，就是表阴证，即六经辩证之少阴病；病位在体内的阳性病，就是里阳证，即六经辩证之阳明病；病位在体内的阴性病，就是里阴证，即六经辩证之太阴病；病位在半表半里的阳性病，就是半表半里阳证，即六经辩证之少阳证；病位在半表半里的阴性病，就是半表半里阴证，即厥阴病。

也可以这样理解，中医把所有的病都分为阴阳两种：

阳性病包括：

表阳证-太阳病；

里阳证-阳明病；

半表半里阳证-少阳病。

阴性病包括：

表阴证-少阴病；

里阴证-太阴病；

半表半里阴证-厥阴病。

这就是所谓的六经辩证，简明扼要，很容易理解。当然，临床应用中会有各种复杂情况，比如太阳病阳明病同时存在，少阴病少阳病同时存在等等。这些复杂的情况，我们后面慢慢地分析。

要好好理解六经辩证，应该对八纲辨证有所了解。所谓八纲辨证，就是“阴阳、表里、寒热、虚实”八个字，即八纲。其中的表里，是一个病位的概念，也就是疾病发生在什么地方。当然，八纲所谓的病位，只是一个笼统的概念，不像现代医学那样，一定要确定病位在头上，还是脚上。八纲只是将病位笼统地归结为表和里两种，也就是说，疾病要么在体表，在肌肤腠理，要么在体内，在身体的里面。必须说明的是，这个病位的概念和现代医学还有一个不同，现代医学的所谓病位，是指发生了器质性病变的部位，比如哪里发炎了、溃烂了，病位就在哪里。但是中医里的病位并非如此，中医病位的辩证，当然也考虑上述问题，但更加注重人体正气与病邪抗争的趋势。比如肺炎，现代医学的病位，就是指肺部，甚至清楚地指明是哪个肺叶的哪个具体位置等等。但是中医看待肺炎的病位并非如此，中医主要是考虑人体正气抗邪的趋势。比如肺炎初起，症状表现为发热恶寒、打喷嚏流鼻涕等等，中医认为这是寒邪袭表，正气趋向体表抗邪，在体表和病邪抗争，所以病位在体表，是表证。如果治疗不当或者病邪太盛，正气无力驱邪，邪气内陷，正气和邪气的抗争集中于体内，表现为大热蒸腾，发热而不恶寒，这时中医就认为病位在里，是里证。同样，因为正邪交争的战线变化不同，还可以有其他病位概念，如表寒里热等等。

总而言之，中医八纲的表里概念，是指正邪抗争的战线的位置或趋向。如果能深入地了解这一点，就能够掌握中医的病位概念。相对于现代医学病位的精确而言，中医的病位概念可谓非常简单。那些认为中医病位不好把握的说法，实际上是因为没有抓住中医病位概念的关键而已。

关于寒热的概念，相对来说比较简单。中医俗话说，阴盛则寒，阳盛则热；阳虚则寒，阴虚则热。简单地说，功能能量不足就是寒，功能能量过盛就是热。所以可以这样理解，功能能量不足就是阴，功能能量过盛就是阳。即寒为阴，热为阳。

关于虚实的概念，相对来说比较复杂一点。包括病邪的虚和实两个方面，也包括正气的虚和实两个方面。就病邪而言，有病邪则为实，无病邪则为虚。就正气而言，正气足则为实，正气不足则为虚。综合言之，就有邪实正实、邪实正虚和无邪而正虚三种情况。邪实正实（邪实而正气未虚）即阳证，邪实正虚为阴证，无邪而正气虚，当然也是阴证。所以，可以简单地说，正气足则为阳证，正气不足则为阴证。

关于阴阳的概念，实际上是对表里寒热虚实的一个概括，因为无论病位、病性还是正邪对比，都可以用阴阳两个字来概括。所以，历代医家把阴阳两个字作为其他六纲的提纲，说明阴阳两字，具有提纲挈领的重要意义。

不过，在六经辩证里面，我们还要把阴阳两纲的内涵再进一步地浓缩。六经辩证里的阴阳，是指人体正气的盛衰，亦即人体阳气的盛衰，正气足，则为阳，正气不足，则为阴。

无论什么病，人体都有一个对抗疾病的本能，当这个本能很旺盛的时候，人体抗邪的程度就激烈，就会表现出一系列功能亢奋的症状，这时我们就说这是阳性的病；相反，当人体正气不足，无力对抗病邪，就会表现出一系列功能虚衰的症状，这时我们就说这是阴性的病。

无论什么病，要么表现为功能亢奋，即阳性病，阳证，要么表现为功能虚衰，即阴性病，阴证。有人会问，难道不会表现为正气既不亢盛又不虚衰呢？这是不可能的。因为正气既不亢盛又不虚衰的状态，是健康的状态，不是疾病的状态。疾病状态下，正气要么亢奋，要么虚衰。除此之外，绝无第三种可能。

在六经辩证里面，实际上包括了八纲辨证的各个因素，即对八纲各个因素进行排列组合。表阳实证即太阳病，表阳虚证即少阴病，里阳实证即阳明病，里阳虚证即太阴病，半表半里阳实证即少阳病，半表半里阳虚证即厥阴病。

上面对六经辩证的表述，是目前对六经辩证的最简洁的表述。古今众多医家对六经做了很多分析，包括经络脏腑等层面的分析研究，众说纷纭，但归根结底，无非是不同层面上的阴阳辩证的问题。

所以，中医尽管博大精深，究其根本，无非阴阳两个字而已。

有些人认为，六经辩证只适合于外感病的诊治，不适合内伤病的诊治。非也。六经辩证涵盖了人体的内外表里，无处不包，人体任何一个地方的疾病，病位无非表里（含半表半里），病性无非阴阳，除此之外，不可能再有其他的情况。所谓外感、内伤，无非是致病原因的不同而已。致病原因虽然不同，但是致病之后，都会表现为正邪双方的斗争，而这种正邪之争，位置无非表里，性质无非阴阳，所以还是出不了六经的范畴。

也有些人认为，六经辩证只适合于伤寒，不适合于温病。亦非也。古今医家早有明论，所谓温病，就是伤寒论里的阳明病而已，是广义的伤寒而已，并非伤寒之外的一个独立病种。所以，温病的证治，完全涵盖在伤寒论六经辩证之内了。

六经病的成因概论

六经辩证的实质，无非阴阳两个字而已。阴阳两个字，在表述病性时，所谓阳，就是阳性病，所谓阴，就是阴性病。阳性病，就是虽有病邪，但是正气不衰，正气尚有能力抗邪，因此正邪对峙和斗争比较激烈，症状表现也就比较明显。阳性病患者，体内正气尚足，但也不是说特别充足，特别充足的人，就不会得病了，外邪就无法侵入他的身体了。所谓“邪之所凑，其气必虚”，就是这个道理。阴性病，主要是人体正气不足，生理功能不足，抗邪能力不足，无论有无病邪，都是一派虚衰之象。因为正气不足，无力抗邪，正邪交争不激烈，所以症状不一定严重，进展不一定很快，好像病情并不严重，但实际上问题可能更深，更棘手，危害更大。

六经辩证所谓的阴阳，是三个不同层面上的阴阳：表、里、半表半里。也就是说，阳性病有三种，阴性病有三种。三种阳性病，都有共性，即正气都比较足，尚有抗邪能力。三种阴性病，也都有共性，即正气都虚，无力抗邪。

六经辩证并不局限于外感病，内伤杂病也是适用的。但从外感病入手比较容易说明问题。事实上，伤寒论就是从外感病入手论述的。

外感病就是感受了外界病邪而引发的疾病。外感病邪，最常见的就是寒邪，因此伤寒论论及寒邪最多。外邪感受人体，首先侵袭人的体表。比如人受凉受寒之后，皮肤的热量大量丧失，皮下血管受凉收缩，供应的营养和能量减少，皮肤功能下降，从而引发一系列症状。因为体表阳气受损，所以会出现比较明显的怕冷症状。因为寒主收引，也就是热胀冷缩的原理，体表的筋脉往往因为寒邪侵袭而收缩、绷紧，因而会疼痛。

如果这个人身体素质还比较好，阳气还比较充足，虽然体表阳气受损，但内部还有足够的阳气，那么他就可以纠集内部阳气趋表抗邪。正气与邪气在体表就会发生对抗，正气越足，这种对抗就越激烈，发热就是这种激烈对抗的反应。对抗越激烈，发热越明显。所谓体内正气趋表，阳气趋表，是怎么实现的？其实就是血液比较多地向体表输送，体表得到的血液较多，能量自然也就较多。体表血液多、津液多除了带来了更多的能量，还带来了一个负面的影响，就是大量津液充斥于皮下，皮下筋脉又比较拘挛，这一收一胀，所以痛感就会加剧。

所以，太阳病的典型症状就是恶寒、发热和身体疼痛。

出汗是皮肤功能的重要方面，皮肤功能出现障碍，出汗就不正常了，要么出汗较多，要么汗出不来。这是两种病理表现，代表了两种发病机理，相应地也就有两种治法。

出汗的叫做中风，不出汗的叫做伤寒。中风对应的方剂是桂枝汤，伤寒对应的方剂是麻黄汤。这在伤寒论中都有清楚的表述。

伤寒论对太阳病的证治论述极多，其中不仅包括太阳病的各种类型及其治法，也包括各种太阳病失治误治之后形成的各种变证，比如太阳病传变为阳明病、少阳病、太阴病、少阴病乃至厥阴病，以及各种并病合病杂病等等。因为很多病的起因都是外感病，是太阳病，所以在太阳病篇进行论述比较顺理成章，所以伤寒论太阳病篇论述了很多非太阳病的证治。

太阳病失治误治，可以传变为阳明病。阳明经本身受邪，或少阳病失治误治，也可以形成阳明病。 阳明病的基本特点是热像明显，大热蒸腾，内外俱热。其中有两个主要的证型，一是以热为主，没有里实，伤寒论中称之为阳明病外证；一是既有里热，又有里实，即所谓阳明病里实证。所谓阳明病外证，实际上并非表证，而是里证，是里实热证。里热证是机体内部的一种排异反应，因为肠道内没有实邪，或者说病邪尚未被机体正气围困于肠道，而是弥漫于机体内部，这时正气在体内广泛抗邪，并有驱邪于体表的趋向，所以治法主要是用白虎汤系列，金飚退热，热去则身凉病愈。里实热证是指肠道里面有积食，积食不能排出，加之热毒炽盛，热实相合，或者说病邪被机体正气围困于肠道，欲从肠道排出，但因正气毕竟不足，无力排出病邪，因而发为阳明病，治法主要是采用承气汤系列。

少阳病主要是外邪侵袭少阳经而形成，或者是太阳病失治误治传入少阳而形成，当然也有其他原因，比如内伤杂病或者阴病出阳等等。伤寒论中讨论的少阳病，主要是外感所致，多数属于太阳病传变而来。其提纲非常简单：“少阳之为病，口苦，咽干，目眩也。”就这么简单的三个症状。但实际上，少阳病是非常多见的，不仅外感病多见，内伤杂病也多见。而且症状表现也是极其复杂多样的，可以表现为口苦咽干目眩，三项都有，也可以有其中某一两项，甚至可能三项全无。有些人不明白，为什么作为提纲的症状，在某些病例中可能不出现呢？其实，医圣张仲景在伤寒论中，只不过是利用这三个症状，来说明少阳病的病机而已。

少阳病的病机是什么？少阳病的病机其实就是经络不通，尤其是肝胆经不通。肝胆是条畅全身气机的，肝胆经不通，则全身气机的升降出入都不顺畅。人的心脏位于上焦，气机不通的话，上焦得到的气血就会比较旺，也就是热量比较多，中医的说法，就是火性炎上。所以气机不通的人头面部容易上火，口苦咽干目眩，都是头面部上火的表现。当然，头面部上火，并不一定表现在口苦咽干目眩上，也可以表现为脸上长痘，或者中耳炎、腮腺炎等等，甚至上火也不一定表现在头面部，也可以表现在其他部位，比如手脚烫热等等。总之，少阳病的范畴非常庞大，症状非常复杂多变，很难用一两句话概括。所以，伤寒论中少阳病的提纲，只列举了三个比较常见的症状，来说明少阳病，其实是一个气机不畅的毛病。

以上三种都是阳性病，也就是患者正气尚足以抗邪。如果正气不足以抗邪，就意味着病在三阴，在表的，叫做少阴病，在里的叫做太阴病，在半表半里的，叫做厥阴病。

三阴病作为阴性病，最典型的应该是太阴病。这是一种纯粹的阴性病，一派虚寒之象。太阴病的提纲：“太阴之为病，腹满而吐，食不下，自利益甚，时腹自痛。若下之，必胸下结硬。”这一提纲，描述了肠胃系统的一派虚寒之象，这是太阴病的典型症状。肠胃系统本归足太阴所主，所以太阴病多呈现肠胃系统的虚衰之象。但这仍然只是举例而已，事实上，阴性病并不局限于肠胃系统，其他系统的疾病如果表现为一派虚寒之象，也属于太阴病。比如肾阳虚，小便清长，淋漓不止，遗精滑泄等等，也属于太阴病。总而言之，只要是全身一派虚寒之象，内外俱寒，又无表证，那就是太阴病。至于病位，并不必局限于某处，这一点和阳明病很像，但病性截然相反。

感受外邪而发病，如果正气尚足，则发为太阳病，如果正气不足，正气不足以抗邪，则发为少阴病。所谓少阴病，就是病位在表，机体正气有驱邪外出的趋势，只是正气太弱，不足以驱邪，因而在症状表现上呈现一派虚衰之象。因为正气虚，正邪交争不激烈，所以少阴病一般没有发热，但是怕冷的症状比较明显。所以，发热与否，是太阳病和少阴病的一个重要区别。少阴病的提纲为“脉微细，但欲寐”，这就是明显的体力不佳的表现，是正气不足的表现。提纲症状之外，还应有脉浮、畏寒、不发热等。但这仍然是少阴病的一般性症状，有些病例，则可能出现脉沉、发热等症状。为什么呢？因为有些人阴寒内盛太严重，体内寒水太盛，感受外寒之后，不但没有足够的正气以抗邪，相反，外寒引动内饮，进而加重内寒，内寒太盛，格阳于外，于是体表出现热像，但是这个热像不是正气抗邪之热，而是阴盛格阳之热，与太阳病的恶寒发热截然不同。

少阴病相对来说，是表证的一种，并不复杂。但是，因为正气不足，所以病邪在体表停留的阶段比较短暂，两三天之后，就可能迅速内传，变为太阴病或厥阴病。事实上，伤寒论中少阴病篇内容本不太多，其中很多条文论述的是少阴病传变、合并太阴病、厥阴病乃至少阳、阳明病的证治。因为少阴病传变迅速，正气又虚，所以多见难治之证、死证等。

如果身体正气不足，总体为虚寒之象，但又有局部的热像，这就是所谓的厥阴病。厥阴病在伤寒论中条文最少，只有4条。目前流行版本的伤寒论，条文很多，但这主要是后世注家因见厥阴病篇条文太少，故将后面的“厥利呕哕”篇的内容，附在了厥阴病篇。所以，现在见到的厥阴病篇里面，只有前4条冠以厥阴病，后面的条文则没有冠以厥阴病。当然，附进来的“厥利呕哕”篇的内容，有的属于厥阴病，本来应该列入厥阴病讨论的，但也有一些不属于厥阴病，就不能生拉硬套。

厥阴病的提纲为：“厥阴之为病，消渴，气上撞心，心中疼热，饥而不欲食，食则吐蛔。下之利不止。”这个提纲也是一组症状，这组症状揭示了一个病机，即身体的本质是虚寒的，体内是虚寒的，下焦是虚寒的，但是中焦、上焦有局部的热像。也就是中医界常说的上热下寒。所谓上热下寒，就是厥阴病。事实上，厥阴病的种类有很多，除了上热下寒这一常见证型，还有外热里寒，厥热胜复等多种证型。用一句话来总结，凡是寒热并见，寒热不均，都属于厥阴病。其中包括病位上的寒热不均，也包括时间上的寒热不均，即厥热胜复。

就厥阴病篇的4个条文而言，除了第一条为厥阴病的提纲之外，其余三条意义都不大。

比如厥阴病篇第二条：厥阴中风，脉微浮为欲愈，不浮为未愈。这在外感病中或许有一定判断意义，但实际上判断疾病痊愈与否，有非常多的指标，脉浮与否，并非我们特别重视的。所以，这一条的指导意义并不很大。

厥阴病篇第三条：厥阴病，欲解时，从丑至卯上。六经病都有一个“欲解时”，但是临床指导意义不大。请问有几个病人的痊愈，正好是在“欲解时”，又有几个大夫是参照“欲解时”开方的？伤寒大家胡希恕老师早已对此问题做了很详尽的解释，在此不再赘言。

厥阴病篇第四条：厥阴病，渴欲饮水者，少少与之愈。这一条更显得荒唐，厥阴病往往以口渴为重要指标的，并非喝一点水就可以解决的，甚至是无论如何喝水都不能解渴。如果我们感觉渴了，喝一点水就解决了，这还叫病吗？这完全是正常的生理需求！

所以说，厥阴病篇的4条条文，只有第一条，厥阴病的提纲，是意义重大的，其他三条，不必花费大量精力去研究。

厥阴病篇内容太少，是很多伤寒论研究者都纳闷的事情。或许原著有很多内容，但在流传中出现了缺失。但从其他篇章中，我们仍然能找到厥阴病的证治内容。按照伤寒论行文规律看，并非某病的证治，只在某病篇中讲述。比如太阳病篇，就有大量篇幅论证少阳病、阳明病、太阴病、少阴病，当然也有厥阴病的内容。比如，少阳病篇、太阴病篇，内容都不多，但是，在其他病篇里面，却可以发现很多少阳病、太阴病的证治内容。所以，厥阴病篇虽简，但其证治内容，散见于其他病篇，却是完全可能的。

关于厥阴病的证治方剂，大多数学者都认为很少，甚至认为“厥利呕哕”篇中的乌梅丸证是难得的代表方证；也有学者认为，厥阴病的方证很多，比如当归四逆汤等，都算是厥阴病的方证。这些观点，都是有待商榷的。就本人愚陋之见，厥阴病篇绝非乌梅丸一个方证，但把当归四逆汤等证归于厥阴病篇，也未必恰当。厥阴病有丰富的内涵，有很多复杂的变化，有很多经典的方剂，但都散见于其他病篇，收集起来，加以疏理论证，用之于临床实践，每每收到如神之效。

可见，对厥阴病篇内容的深入研究，是一个非常重要的课题。后面的章节中，将有比较详细的论证。

现代人的体质和六经病发病

前面已经谈到， 六经辩证是一种全面的辩证系统。各种疾病，甚至是疑难杂症，都可以用六经辩证来解决。中医辨证体系有多种，比如气血辩证、脏腑辨证、经络辨证、卫气营血辨证、三焦辨证等等。这些辨证体系各有专长，都有其擅长解决的难题。但是这些辨证体系，都可以用六经辩证来统一，也就是说，其他辨证体系能解决的问题，六经辩证都能解决。但是反过来说，六经辩证能解决的问题，其他辨证体系能否顺利解决呢？应该说，大部分能解决，但有些问题是很难做到的。这就是其他辨证体系和六经辩证体系的差距。

在内科这个领域，包括妇科儿科等专科，基本上所有疾病六经辩证都可以解决。当然，正气已经衰微的除外。从这一点上来看，医学只不过是帮助那些还不到死亡程度的患者康复而已。康复的根本基础是患者自身的正气，医疗不过是帮忙而已，是外因。正气尚存者，医疗帮帮忙，就可以康复；正气散尽者，医疗再怎么发达，也是白搭。

就人类疾病谱系的变化而言，现代人的疾病谱系和古代有较大的不同。比如秦汉时期，气候比较寒冷，疾病以寒邪侵扰为主；到宋元之后，明清时代，气候明显变暖，疾病往往起因于热邪，所以温病比较盛行。现在人的生存状态和身体素质与古代有了明显不同，所以疾病谱系也就有了相当大的变化。关于现代人的体质与古人的差别，我曾有文章论述，不妨引述于下：

所谓阳虚，指的是阳气的不足。阳气，即人体的各项生理功能和能量。所谓阴虚，指的是阴气的不足。阴气，即人体的各种营养和物质基础。

古代人限于生产技术和科技水平，生活环境和生活状态比较朴素和原始。而现代人，因为生产技术和科技水平的提高，生活环境极大改善，生活水平极大提高。但是这种改善和提高，并没有带给人们健康，反而促使人们向亚健康和疾病状态转变。下面就从阳气和阴气两个方面，简单说明一下现代人和古人为什么体质不同。

古人和现代人在阳气保养方面的差异：

一.古代人体力劳动比较多，现代人体力劳动比较少。按照中医理论，动则生阳，所以运动有助于阳气的生发。

二.古人多户外活动，日出而作，日落而息，接受阳光照射比较多；现代人则很少户外活动，尤其是城市人和白领更很少接触阳光，女性更是出门就打伞遮阳。而阳光照射是生发阳气的非常高效的方式。

三.古人夏天都要承受高温天气煎熬，而现代人夏天有空调、风扇，冰箱更是一年四季提供冰冷食物。空调、风扇从外部为人体降温，冰冷食物从内部为人体降温。这些生活因素已经成了损伤现代人阳气的重要因素。

上述所言，仅就部分因素说明古代人阳气普遍比较强，现代人阳气普遍比较弱。

在获取阴气方面，古人和现代人也有很大差别：

一.古代人生产技术比较低，因此食物不足，所以获取营养普遍不足；现代人由于生产技术的提高，食物非常充分，甚至出现营养过剩。

二.古人吃着低营养的食物，却从事着大量的体力活动，因此营养的损耗较多；现代人吃着大量的高营养的食物，却没有足够的体力活动，所以营养消耗较少。

上述两条，仅就部分因素说明古人阴气易现不足，现代人阴气往往比较旺盛。

当然，引起体质变化的因素还有很多，比如环境污染，大量食物农药残留超标，抗生素等大量西药的过度使用，性观念普遍开放、性生活普遍过度而造成伤精，大量熬夜和夜生活增加等等。

因此，古代人的体质，往往既有阴虚者，也有阳虚者。但是现代人的体质，往往阳虚者特别多见，临床上比比皆是，但是阴虚者却很少见，很稀罕。当代著名中医李可先生更是断言：“从来没有见过阴虚患者，都是阳虚！”

其实，就中国人而言，现代人和古人在体质上出现差异，并非很久以前发生的，而是最近二三十年期间刚刚发生的。因为中国经济仅仅在最近的二三十年才出现大的发展，食物才不再匮乏，冰箱和空调等等才开始进入家庭。而在二三十年前，中国人的生活环境和生活状态，和古代基本没有差别，所以人的体质也就没有差别。

总之，最近二三十年以来，现代人的体质和过去有了明显的不同，呈现出阳虚体质比比皆是、阴虚体质极其少见的局面。但是，由于这种变化刚刚出现，自古以来从未发生过，亘古未闻，所以中医界在理论上还没有充分认识到这个问题。所以，大多数中医师实际上并没有意识到这个很明确的变化，更没有做出理论和临床实践上的充分准备。而这一点就导致了目前中医疗效普遍比较差的局面。

因为现代人体质与过去有了很大的变化，所以发病规律也有了变化。古代人阴虚阳虚各种体质均有，所以发病也是各种证型均有。但是现代人多数呈阳虚状态，所以多发阳虚类的疾病，阴虚类的疾病极少出现。阳虚类体质，多发阴性病，临床以恶寒不发热为主要特征，即使发热，也以低温为多见。阴虚类体质，多发为阳性病，临床以发热为主要特征，且多发为高烧。我们知道，发烧实际上是机体正气尚可，抵抗病邪的能力尚佳，正邪交争激烈，因此发热。所以发热厉害，说明人正气尚足，阳气尚充沛；发热很低甚至不发热，说明人正气已虚，阳气不足以抗邪。所以，生病发烧是一个好的信号，至少说明你的体质还不是很差。而生病不发热，这往往提示体质很差，应该引起足够重视。

就六经辩证而言，阳虚的体质，多发为阴性病，即使是外感，也多发为少阴病，太阳病较少出现。慢性病更是近乎清一色的阴性病。当然，阳虚的程度不同，有的人阳虚，但程度很轻，几乎接近于“阴平阳秘”的状态，所以生病表现为阳性病也是可以理解的。临床经验显示，儿童和年轻人体质尚佳，发病往往呈现阳性病特征，如发感冒，往往畏寒发热，表现为太阳病。临床转归，也往往传入阳明或者少阳，有明显的发热特点。中年以后，尤其是老年人，因为阳气损伤渐重，阳虚越来越严重，外邪侵扰之后，正气无力抗邪，因此很少发热，呈现一派阴寒之象。

除了临床上的经验之外，我多次讲座中的调查也体现出上述发病特点。即现代人尤其是中老年人发病多呈阴性病特征。在以中老年朋友为主要听众的讲座现场，我每每调查：凡是感冒之后发烧的朋友举手。结果举手者寥寥无几，最多的时候也不过30%，有时候只有一两个，有时候一个也没有。可见现在的中老年人得病，多为阴性病，极少有阳性病。

对于少数的举手的朋友，我也做过诊断，基本上是清一色的阳虚患者，且体内水湿严重。这样的患者，就体质而言，和大多数人一样，为什么其他阳虚者感冒不发烧，他们却会发烧呢？其实，这在伤寒论中早有论述。伤寒论少阴病篇的第一个方证就是：少阴病始得之，反发热脉沉者，麻黄细辛附子汤主之。这个方证就是针对阳虚而水湿内停患者感受外寒之后的证治。这类患者发热能反映他们正气很足吗？答案是否定的。这类患者素体阳虚，水液运化不力，导致水湿内停，阴寒内盛。这类患者感受外寒之后，正气无力抗邪，因此外寒迅速入里，导致阴寒更盛，以至于格阳于外，阳热外浮，因而表现为发热。一般而言，这类的发热，程度往往不是很高，只是低烧而已。但这种发热恶寒的外感，并非太阳病，而是少阴病。对于这种患者，一定要仔细诊断，不要误诊为太阳病。

就六经辩证而言，太阳病和少阴病为表证，多数都是感受外邪而发病，体质强正气足的，表现为太阳病，体质差正气弱的，表现为少阴病。阳明病和太阴病都是里证，既可以是外邪（含传变）所致，也可以是内伤所致。体质强正气足的，正邪交争激烈，发热明显的，表现为阳明病；体质弱正气不足的，正气无力抗邪，表现为一派阴寒之象的，即为太阴病。少阳病和厥阴病，按病位区分，为半表半里病，按气机运行状态区分，为气机病。其中，体质强正气足的表现为少阳病，体质差正气不足的，表现为厥阴病。临床诊断上，既不是表证，也不是里证，即可归为半表半里证。所以，弄清楚什么是表证，什么是里证，判断半表半里证其实很容易。半表半里证，都有气机不畅的问题，所以，半表半里证都可以叫做气机病。

 

六经病之间的关联异同和相互转化规律

六经病中，彼此之间是有关联的，可以相互转化和传变，甚至看似截然相反的两种病机，有时又是非常相似，差别极其细微的。这就是不同病机之间的异同和微妙之处。

太阳病和少阴病都是表证，起源于外感，太阳病的本质是正气尚足以抗邪，少阴病的本质是正气不足以抗邪，两种似乎截然不同，有着不可逾越的鸿沟。但是，实际临床上，可以经常看到一些表证，既不属于典型的太阳病，也不属于典型的少阴病。比如皮疹、风团等等，只是瘙痒，既不怕冷发烧，也没有鼻流清涕、咳嗽等呼吸道症状。

为什么会出现这类情况呢？因为外邪可能并不强烈，或者人体正气尚不太亏虚，所以病情轻微、病位浅薄，还没有引起整个身体的强烈反抗。当然，这与经络不太通畅，外界刺激未能及时充分地反馈给五脏六腑这个指挥中枢有关系，五脏六腑没有奋起反抗病邪，因此病情症状并不强烈。正是因此，这类毛病不像是典型的太阳病，没有发热等症状，也不像典型的少阴病，因为正气也没有那么亏虚。但是，这种病仍然是表证，既然是表证，汗法仍然是适用的。所以，有汗出的，用桂枝汤，调和营卫，没有汗出的，用麻黄汤，发汗解表。当然，有的表证会显出正气不足之象，那就在前面的治法基础上，加上附子温阳即可。

阳明病和太阴病，都是里证，阳明病是阳证，有明显的热象，太阴病是阴证，有明显的寒象。但是有些里证，比如消化道疾病，既没有明显的阳热症状，也没有明显的虚寒症状，比如便秘。这种情况与上述的情况道理是一样的，也是在阴阳之间寻求恰当的治法。

少阳病和厥阴病，都是半表半里证，都是气机病。只要经络不通，气机不畅，就会得气机病。如果正气比较充沛，则发为少阳病；如果正气虚衰，则发为厥阴病。但是，有时候正气处于一个临界点，虽然亏虚，但还不严重。那么发病也会处于少阳病和厥阴病之间，很难明确地判定为少阳病还是厥阴病。治疗上也应该灵活掌控。比如小柴胡汤证，如果大便正常，可以辩证为少阳病，用小柴胡汤原方；如果大便溏泄，则可辩证为厥阴病，小柴胡汤仍然可用，只不过把其中的人参，换为干姜即可。

就基本的传变规律来看。起初为太阳病，如果失治误治，就会传变。那么到底会传为什么病呢？一般而言，太阳病患者，如果素体肝胆气郁，则很容易传为少阳病；如果患者素体胃热、体质盛壮、大便干燥，则很容易传变为阳明病；如果素体阳虚，大便稀软，则很容易传变为太阴病；如果素体阳虚又有肝胆郁结，则很容易传变为厥阴病。起初为少阴病，如果失治误治，也会传变。一般而言，少阴病患者往往阳虚居多，所以很容易传变为太阴病；如果其素体阳虚而又肝郁，则很可能传为厥阴病；如果素体大便干燥，则可能传变为阳明病；如果素体阳虚不甚，而肝胆气郁明显，则可能传为少阳病。总之，六经病可以相互传变，具体传为什么病，跟其平时体质有关。

六经病除了传变之外，还有并病、合病等情况，一病未了，又添新病，谓之并病；发病就表现为两个或两个以上的病种，则为合病。

 

以下就六经病分别论述。尤其对厥阴病进行详尽论述。因为自古以来，历代医家论述厥阴病均较为简略，且多有智者之失，对后世学者造成困难，影响了中医疗效的发挥和中医传承。因此作为论述重点，以备后学参考。

伤寒论原文中，为了参照对比各种方证，在论述一种方证时，会把其他的不同类型的方证列在一起。这种行文方法，在古代各种典籍中都很常见，伤寒论也是如此。比如，太阳病篇，为了参照对比太阳病的各种方证、变证和类证，列举了很多阳明病、少阳病、太阴病、少阴病和厥阴病的方证条文。阳明病、少阴病等篇也存在这个问题。以至于少阳病、太阴病、厥阴病等篇条文大量被转移，造成这些篇章内容过简。即便如此，太阴病篇还夹杂有其他篇章条文。这种行文体系，虽然方便了辩证对比，给后世研读伤寒论造成极大困难。尤其是厥阴病篇，除了提纲，几乎没有实在内容。以至于经方大师陆渊雷曾经慨叹：“厥阴病篇竟是千古疑案，无可研索。”其实，弄明白伤寒论的这种行文特点，厥阴病篇不仅可以研读，而且可谓条理清晰，章法森严，方证俱详，且屡用屡效。

再简单说明一下。伤寒论中诸方的剂量，是汉代的度量单位，现代考古学证明，一两大约相当于现代的15.625克。我们一般就按一两等于15克计算。但是，汉代以后，经过长期的战乱，度量衡发生了很大变化。为什么会变化？原因很简单。地主收租总是希望大斗进小斗出，也就是说，市场主导群体总有改变度量衡单位的冲动，长期积累下来，度量衡当然会发生很大的变化。所以到宋代，国家再一次统一度量衡，单位就与汉代有了很大不同。但是，宋代人早已不知道汉代的度量衡究竟是多少，因为那个年代，考古并不发达。所以，伤寒论中的剂量究竟是多少，大家都说不准，只能按照习惯用量来将就。明代李时珍著述《本草纲目》时，因为没有办法考证，所以因循市场旧例，说：“汉之一两，今用一钱可矣。”但他这句无奈之言，后来被当做铁律，因循至今。现在的药典仍然因循此言，一两等于一钱，一钱等于3克。相比之下，现在国家规定的用药剂量，仅仅相当于汉代的五分之一。这样的剂量，疗效差是意料之中的。

但是，因为行业因循此例已久，一时难改。率先倡导革新者，难免遭群起攻讦。因此，我本人在用药时，实际上是按一两等于10克来计算的，这样做，即与仲师之旨相去不远，又不至与当今同行差别过大。当然，疗效可能与仲师相去甚远，但与当今同行相比，当无愧于患者所托。 特此说明。
