---
layout:     post                     # 使用的布局（不需要改）
title:      八纲辨证               # 标题 
subtitle:    "\"八纲辨证\""       #副标题
date:       2021-9-16      # 时间
author:     tang              # 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true               # 是否归档
tags:                       #标签
    - 入门
    - 学习
    - 口诀
    - 辨证
---

> “🙉🙉🙉 ”






【中医八纲辨证口诀】

阴、阳、表、里、寒、热、虚，实八者，称为“八纲”。在临床上，运用这八个纲进行辨证，叫“八纲辨证”。各种疾病出现的症状虽然错综复杂，都可用八纲进行分析、归纳，以探求疾病的属性，病变的部位、病势的轻重，个体反应的强弱，从而作出判断，为临床诊断和施治提供依据。阴阳是指疾病的类别，表里是指病变部位的深浅，寒热是指疾病的性质，虚实是指邪正的消长盛衰。其中阴阳两纲是八纲中的总纲，具有统领其它六纲（又称“六变”）的意义。表、热、实属阳；里、虚、寒属阴。阴阳、表里、寒热、虚实这四对矛盾，是相对的，又是互相密切联系的。



例如表证，就有表寒、表热、表虚、表实之分，还有表寒里热、表热里寒、表虚里实、表实里虚等错综复杂的关系。其它寒证、热证、虚证、实证也是如此。

在一定的条件下，这四对矛盾的变方，可以向对方互相转化，如由表及里，由里出表，寒证化热，热证化寒，由阳及阴，由阴转阳等等。

【第一节阴阳】

【1．阴证】

萎糜不振少精神，形寒肢冷躇卧身，面色苍白白不渴，大便稀溏小便清。

舌淡苔白脉迟细，气弱声低证属阴。

【2．阳证】

精神兴奋面色红，怕热-凉烦躁生，气粗声高渴饮冷，溺短赤黄便难通，脉大洪数而有力，舌红苔黄热病容。

【第二节表证】

【1．表寒】

恶寒重兮发热轻，无汗身疼肢如冰，舌苔薄白脉浮紧，荆防败毒散最灵。

【2．表热】

发热恶风口微渴，舌边尖红脉浮数，银翘加减是主方，治用辛凉解表药。

【3．表虚】

发热自汗或恶风，脉象浮缓苔不红，桂枝汤善调营卫，表虚服下症必松。

【4．表实】

身体疼痛而恶寒，无汗表实证当详，脉象浮紧苔薄白，辛温解表麻黄汤。

【第三节里证】

【1．里寒】

形寒肢冷尿清长，面色苍白大便溏，脉多沉迟舌淡白，附子理中总扶阳。

【2．里热】

身热烦躁言语谵，口渴饮冷尿黄鲜，苔黄便干脉洪数，清热白虎汤最贤。

【3．里虚】

少气懒言心悸慌，头晕目眩肢冷常，脉象细弱舌质淡，补虚要用八珍汤。

【4．里实】

烦躁谵语气粗长，腹满便秘舌苔黄，手足汗出沉实脉，救阴泻热承气汤。

【第三草常用治法口诀】

长期以来，中医积累了丰富的治法，并且随着时代的发展，还不断地创新出新的治法。这里介绍了中医最常用的几种用法：汗法、清法、下法、和法、温法、补法、消法、理气法、理血法、祛温法、祛痰法。

【1．汗法】

外感初起表证详，汗法用之最相当，证有表寒与表热，法有辛温与辛凉。

表寒麻桂羌防紫，表热银翘薄牛桑，病情兼夹体质异，具体运用在庸良。

【2．清法】

热势炎炎法当清，气营脏腑虚热发，白虎汤清气分热，清营汤治热人营。

犀角地黄人血分，龙胆泻肝肝火平，虚热青蒿鳖甲饮，病后余热用称心。

【3．下法】

里实须用下法攻，寒温润峻下不同，大承气汤寒下剂，实热秘结大肠中。

温下温脾汤常用，五仁丸有润下功，峻下十枣汤最急，实证积水在腹胸。

【4．和法】

半表半里法当和，少阳肝胆脾胃肠，寒热往来心烦呕，类疟小柴胡擅长。

胆气犯胃胸胀满，蒿苓清胆代表方，肝气郁结逍遥散，心下痞硬泻心汤。

【5．温法】

寒邪真人或内生，祛寒救逆法不同，脾胃虚寒腹痛泻，温中祛寒用理中。

阴盛阳衰阳气脱，脉沉微弱吐利丛，恶寒踡卧四肢冷，回阳救逆四逆松，还有假寒真热证，临床辨证仔细穷。

【6．补法】

精神萎糜体虚衰，补分气血阴阳排，气虚少气四君子，中气下陷益气偕。

血虚眩晕用四物，阴虚资汗六味来，右归肾气阳虚证，平补峻补斟酌裁。

【7．消法】

痃癖癥瘕气血凝，消癥导滞法遵循，气血痰瘀成积块，鳖甲煎刃加莪棱。

异位妊娠腹剧痛，活络效灵丹可斟，嗳腐吞酸食积滞，加味保和刃最灵。

【8．理气法】

气机不畅病丛生，气滞气逆各不同，气滞胸脘腹胀满，括萎薤白四磨宗。

气逆呕吐并呃逆，苏子降气桔竹从，虚实寒热兼痰血，补泻温清变化通。

【9．理血法】

血液营养人全身，血行不畅瘀内停，跌打损伤或经闭，膈下逐瘀桃仁承。

血溢脉外呕吐衄，咯血便血尿血崩，清热止血十灰散，温阳摄血黄土平。

【10.祛温法】

湿邪为患内外分，祛燥除渗法可行，内湿过食生冷酒，胸痞腹痛癃闭淋。

外湿身重头如裹，肢体疼痛浮肿身，祛湿羌活胜湿拟，燥湿化浊平胃行，除湿菌陈八正散，渗利滑石合五益。

【11.祛痰法】

脾虚失运水湿停，聚而为痰是病因，证见痰核并瘰病，咳喇哮喘癫痫惊。

治分化消涤痰法，燥湿化痰二阵斟，清金化痰汤清热，桂附二陈化寒凝。

痰浊内阻控涎拟，消瘰丸治痰核行，痰迷心窍癫狂证，生铁落饮功效深。

【中医六经辨证口诀】

六经辨证是东汉名医家张仲景根据外感热病发生发展的一般规律，总结出的一种辨证方法。几千年以来，它有效地指导着中医学的辨证施治。

六经辨证将外感热病发展过程中的临床表现，以阴阳为纲，划分为太阳病、阳明病、少阳病、太阴病、少阴病、厥阴病六种病证。六经病证反映了脏腑、经络、气血、营卫的病理变化。

六经辨证根据人体正气的强弱，病邪的属性、病势的进退缓急等，将错综复杂的临床表现进行分析、比较、综合、归纳，从而确定疾病的部位、性质、病机，为治疗提供依据。六经辨证不但适用于外感热病，也可应用于内伤杂病的辨证论治。

【第一节太阳病】

【1．中风】

风邪伤卫为中风，营卫不和病姓生，汗出恶风脉浮缓，桂枝汤用建奇功。

【2．伤寒】

伤寒皆因寒伤阳，发热头痛身恶寒，无汗而喘脉浮紧，辛温解表麻黄汤。

【3．蓄水】

表邪未解人膀胱，发热汗出烦渴常，食人则吐便不利，五苓散是常用方。

【4．蓄血】

邪热与血结下焦，少腹急结硬满愁，其人如狂小便利，桃仁承气瘀热消。

【第二节阳明病】

【1．经证】

无形实热客阳明，热渴心烦躁不宁，舌苔黄燥脉洪大，白虎清热自生津。

【2．腑证】

有形实热结腑中，痞满燥实四证同，舌苔黄燥脉沉实，峻下热结承气攻。

【3．温热发黄】

湿热薰蒸面肢黄，身热心烦口渴当，小便短赤苔黄腻，菌陈蒿汤是主方。

【第三节少阳病】

往来寒热属少阳，目眩口苦与咽干，胸肋苦满心烦呕，小柴胡汤功效良。

【第四节太阴病】

太阴证属脾胃寒，腹满痛泻食不香，喜温喜按脉迟缓，温中散寒理中汤。

【第五节少阴病】

【1．寒化】

阴寒内盛心肾衰，手足逆冷恶寒来，脉象微细但欲寐，小便清长淡白苔，欲吐不吐自利渴，回阳救逆四逆开。

阴威于内外格阳，手足逆冷不恶寒，脉微欲绝利清谷，常用通脉四逆汤。

制水无权肾阳亏，筋肉跳动心悸随，头目眩晕并下利，舌苔水滑而黑灰，小便不利沉弦脉，真武汤能解病危。

【2．热化】

心肾不交热化成，烦渴不寐口干咽，舌红绛兮脉细数，黄连阿胶汤滋阴。

虚热与水相结因，阴虚导致水饮停，小便不利咳呕渴，心烦不寐是特征。

舌红苔白脉细数，猪苓汤用自安宁。

【第六节厥阴病】

【1．寒厥】

阳虚阴盛是寒厥，手足厥冷身无热，脉细欲绝舌质淡，回阳救逆用通脉。

【2．热厥】

热厥热邪壅盛时，阳气内郁难达肢，一派实热证当见，清热和阴白虎思。

【3．蛔厥】

胃热肠寒蛔上扰，蛔厥发时要知晓，调理寒热兼驱虫，乌梅丸用诸证消。

【中医血津液病辨证口诀】

气血津液是脏腑正常生理活动的产物，受脏腑支配，同时它们又是人体生命活动的物质基础，一旦气血津液发生病变，它不仅会影响脏腑的功能，亦会影响人体的生命活动。反之，脏腑发生病变，必然也会影响气血津液的变化。气血津液辨证可分为气病辨证、血病辨证、气血同病和津液病辨证。

【第一节气病】

原气藏肾来先天，肾之精气化生源，发育繁殖之根本，维持脏腑功能权。

精液相合为宗气，分布全身脏腑联，营行脉中卫脉外，周流不息保安全。

正气实为原宗合，抵抗外邪性最坚，维护健康强身体，生命活动之泉源。

气病多见虚与滞，气陷气逆亦常兼。

气虚自汗脉无力，神疲少气又懒言。

补气首方四君子，加减在于临床前，气陷下垂脱肛见，补中益气汤最贤。

气滞胀闷并疼痛，金铃于散五磨添，气逆肺胃证多见，肚气太过亦牵连。

苏子降气汤常用，旋复代赭镇逆先。

【第二节血病】

水谷精微使血生，营养全身之功能，虚瘀出血三大证，临床表现各不同。

血虚面黄唇色淡，头昏眼花心悸忡，手足发麻脉细弱，肌肤干燥体不丰。

补血首方是四物，当归补血大有功，瘀虚补阳还五用，血虚四物加桃红。

血寒当归四逆散，温经汤是妇科宗，血瘀脉象多细涩，气不行兮血不通。

血热搏结证多重，桃仁承气蓄血攻，热人血室妇科病，桃红加入小柴中。

热灼血枯血劳证，方用大黄丸_虫，血热心烦脉细数，躁扰发狂诸证生。

舌质红绛干不饮，各种出血之证逢，清营汤用凉营血，犀角地黄服必松。

【第三节气血同病】

气为阳兮血为阴，气帅血母互依存，气滞血瘀舌紫暗，胸胁胀满痛闭经。

痞块拒按攻刺痛，复无活血治上身，血腑逐瘀心腹痛，膈下少腹各有名。

桃仁红花经常用，破血行气京三棱，气血两虚瘦弱，当归补血或八珍，气不统血归脾拟，气随血脱独参斟。

【第四节津液病】

饮食生化津液成，营养组织通全身，输布吸收脾肾肺，调节平衡保康宁。

津液不足脉细数，烦躁热渴舌少津，肺疲咳嗽热病后，亡血吐泻大汗因。

眼眶凹陷小便少，四肢挛急腿抽筋，养阴生津增水液，沙参麦冬用之灵。

津液结聚痰饮患，痰质粘稠饮稀清，痰分风寒热燥温，大秦艽汤风痰平。

清气化痰治痰热，蒙石滚痰癫狂行，寒痰三子养亲用，干姜五味北细辛。

清燥救肺治痰燥，燥湿化痰首二陈，痰悬支溢为四饮，临床辨证又要分。

痰饮腹胀胃冷痛，肠中漉漉有水声，苓桂术甘汤常用，湿化痰饮传美名。

悬饮咳嗽胸胁痛，胸膜发热水饮停，攻逐水饮用十枣，控涎丹可用八分。

支饮咳嗽难平卧，胸肺积水病非轻，外寒内饮小青悦，葶苈大枣泻肺轻。

溢饮面浮四肢肿，身体疼重脉弦沉，急性水肿肺心病，治不如法实可惊。

【中医卫气营血辨证口诀】

【卫气营血辨证是清代医家叶桂（叶天士）在《内】

经》、《伤寒论》等基础上，根据外感温热病发生发展的一般规律，总结出的一种辨证方法。是六经辨证的发展。

中医的卫气营血辨证，是外感热病常用的一种辨证方法，它代表病证浅深的四个不同的层次或阶段，用以说明某些温热病发展过程中的病情轻重、病变部位、各阶段病例变化和疾病的变化规律。这就是中医常说的，“卫之后方言气，营之后方言血”的道理。

温病的发展，一般是按卫、气、营、血这四个阶段传变的。病在卫分或气分为病浅，病在营分或血分则为病深。

急性发热病程中，四个阶段各不同，初期多为卫分证，发热微渴轻恶风。

头疼咽痛脉浮数，咳嗽舌边尖多红，桑菊饮与银翘散，辛凉解表卫气通。

气已入里热盛炽，燥热烦渴脉象洪，热雍于肺麻杏用，桅子豉汤治懊恼。

阳明经热用白虎，燥热内结承气攻，湿热郁蒸热不退，伤寒多见此病容。

王氏边朴饮加减，清热化湿有才能，邪若不解入营分，神昏澹语斑疹生。

舌质红绛脉细数，热病极期烈焰冲，牛黄丸合清营拟，清营泄热有奇功。

邪人血分迫血动，谵狂痉厥斑疹丛，吐血衄血或尿血，犀角地黄力量宏。

羚羊钩藤肝风动，大定风珠治瘼疚，加减复脉真阴竭，至宝紫雪夺天工。

【中医六淫病辨证口诀】

六淫病辨证，是对风、寒、暑、湿、燥、火六淫之邪所致疾病的辨证方法。

六淫病的发生，往往与季节有关。如春多风病，夏多暑病，长夏多湿病，秋多燥病，冬多寒病。在四时气候变化中，六淫并不是固定的，且人体感受邪气，也不是单纯的。例如风有风寒、风温、风湿；暑有暑热、暑湿、暑风等，因此，疾病的表现也是复杂多变的。

六淫为一种外在的病邪，它侵人人体以后在病变过程中，随着病人体质禀赋的不同而反映出不同病机。

例如病人素体阳旺者，外邪可以从阳化热；素体阴盛者，外邪可以从阴化寒。另外，兼夹的病邪，其病变又可随其所兼外邪的偏盛而反映出邪气本身的偏盛状况。如湿热兼夹，有湿重于热，或热重于湿的不同。

湿重于热的则反映出偏湿夹热的病机；反之，热重于湿的则反映出偏热夹湿的病机。正因如此，所以有必。要找出六淫的代表证候，以便作为临床辨证的依据。

【第一节风】

风邪袭人无形踪，伤表入经络不同，伤表怕风身有汗，发热咳嗽鼻不通。

脉浮头痛苔薄白，痒疹多从皮肤生，疏风清热以为治，荆防败毒散一盅。

风人经络游走痛，口眼歪斜失真容，麻木不仁肢抽搐，甚则反张与角弓。

多见风湿关节痛，神经麻痹破伤风，加味牵正散常用，王真散内加蜈蚣，疏风通络是正治，加减在于临床中。

【第二节寒】

寒是阴邪能伤阳，性主收引冬会当，伤表寒热无汗喘，骨节疼痛项背强。

筋脉拘急苔薄白，脉象浮紧是伤寒，风寒束缚兼寒痹，辛温散寒麻黄汤。

中寒战傈肢冰冷，呼吸缓慢口难张，面青苔白脉沉伏，神志昏迷或体僵。

口鼻气冷皮肤紫，多见严重之冻伤，重用温中回阳剂，加味四逆用之良。

【第三节暑】

暑为热邪易伤津，夏天主气使病成，中暑身热多烦躁，口渴气促尿赤频。

甚则谵狂并昏倒，致使虚脱或抽筋，清暑生津以为治，加味白虎汤可行。

暑季热见小儿病，长期发热是特征，多饮多尿身无汗，舌苔淡黄瘦体形。

清暑益气生津液，沙参麦冬将热平。

暑湿身热多不甚，肢体疼重路难行，口粘苔腻脉濡数，胸闷腹痛或腹膨，加味六和汤常用，清暑化湿得安灵宁。

【第四节湿】

黄梅季节湿生波，重浊之气阳难和，湿困卫表肢瘦重，微有寒热头哉锅。

胸闷腹胀便溏软，脉濡口粘苔腻多，藿朴苓夏汤如减，芳香化湿病可瘥。

湿滞经络脉濡缓，关节肿胀痛难磨，转侧屈伸不灵便，肢痠体重足难拖。

独活以仁艽苍术，祛湿通络战病魔，温毒浸淫疥疮癣，白带腥臭见妇科。

黄柏苍术地肤子，苦参藓皮起沉疴，化湿解毒以为治，湿去病除实可歌。

【第五节燥】

秋令燥邪易伤人，侵犯上焦及肺经，咳呛气逆痰带血，咽喉疼痛干口唇。

身热头胀并胸痛，舌边尖红亦尖津，带表要用桑杏饮，清燥救肺汤滋阴。

【第六节火】

火邪袭人实难当，内火外火仔细详，五气化火属外感，五志化火是内伤。

内火有虚亦有实，外火实邪注起祸殃，高热气粗头又痛，谵语神昏或发狂。

面红目赤苔黄糙，舌尖红绛起刺芒，脉象沉实兼滑数，便秘溲赤口赤干，黄连解毒汤如味，清火解毒效果强。


【中医脏腑辨证口诀】


【第一节心脏辨证（小肠）】

【1．心气虚心阳虚】

心悸气短结代生，气阳两虚证多同，气虚神疲肢体倦，自汗少气面无红，养心汤是准绳出，补益心气有奇功。

阳虚形寒四肢冷，面色带暗憋闷胸，加味保元汤常用，温补心阳力量宏。

大汗淋漓肢厥冷，脉微欲绝神志蒙，口唇青紫呼吸弱，心阳虚脱病势凶，加味参附汤可用，一线生机在其中。

【2．心血虚心阴虚】

失眠多梦悸健忘，血虚阴虚证共当，血虚眩晕唇色淡，脉象细弱心发慌，四物汤加枣仁柏，养血安神用常方。

阴虚盗汗五心热，舌红津少口咽干，脉象细数心动速，虚烦惊惕睡不安，滋润安神为主治，天王补心丹最良。

【3．心火亢盛】

舌红脉数口生疮，面赤烦渴语谵狂，小便涩痛或尿血，心火亢盛之证详。

清心汤善泻心火，导赤心热移小肠。

【4．痰迷心窍】

痰迷心窍证属阴，抑郁痴呆伤心情，神志昏蒙喃喃语，甚则昏倒不识人。

舌苔白腻脉滑缓，喉中常有痰鸣声，苏藿香凡导痰拟，滁痰开窍扬美名。

【5．痰火扰心】

谈火扰心证属阳，口渴心烦躁不安，面赤气粗弦滑脉，便秘溺赤舌苔黄。

哭笑无常胡乱语，狂越妄动把人伤，清心豁痰以为治，礞石痰是良方。

【6．心血瘀阻】

心血瘀阻实可惊，气阳两虚使病成，心胸憋闷并刺痛，永多细涩青紫唇。

重则暴痛肢胸厥冷，脉微欲绝神又昏，血腑逐瘀桂枝配，一线生机必须争。

【7．其它廉证】

心脏本证已辨明，还有兼证要分清，心肾不交脉细微，头目昏花耳又鸣。

舌红口干并潮热，虚烦惊悸梦遗精，黄连阿胶汤常用，滋肾安神又养心，心胆虚怯神恍惚，忧郁不舒伤七情，口苦苔薄脉弦细，心慌寐少梦多惊。

心神定志除肝郁，定志丸可建奇勋。

心脾两虚脉细弱，心悸健忘垂不宁，食少便溏体倦怠，月经不调或漏崩，补益心脾以为治，归脾汤用传美名。

【第二节肝脏辩证（胆》】

【1．肝气郁结】

肝气郁结不须惊，情志失调使病成，喉间似有异物感，胁肋胀痛嗳气频。

脉弦胸闷乳房胀，先后不定月经行，疏肝理气除郁结，柴胡疏肝散最灵。

【2．肝火上炎】

颞部跳动头脑昏，面红目赤及耳鸣，烦躁易怒口干苦，苔黄便秘血妄行。

肝胆火旺高血压，更年期之证候群，上消化道出血证，龙胆泻肝实热平。

注：颞音，聂，是骨耳前跳动。

【3．肝阳化风】

眩晕欲仆血肢麻，头痛如掣语方差，手足颤动步不稳，不身不遂口眼斜。

脉象弦细红舌质，血管意外手足撒，半夏天麻汤常用，镇肝熄风汤亦佳。

【4．热极生风】

热极最易使风生，神志昏迷重病容，高热抽搐目上视，项背强直反角弓。

舌红苔黄脉弦数，肝经燔热心包同，清热凉肝熄风治，羚羊钩藤配安官。

【5．肝血不足】

两目干涩耳蝉鸣，面色无华间眩昏，视物模糊夜盲证，肢体麻木又抽筋。

爪甲不荣肉喟跳，天癸量少或闭经，舌淡脉细夜多梦，加味补肝汤效灵。

【6．肝阳上亢】

肝肾阴虚不制阳，阳邪上亢起褐殃，眩晕耳鸣头胀痛，失眠多梦悸健忘。

脉弦细数舌质降，肢麻震颤腰膝瘦，育阴潜阳治根本，常用杞菊地黄丸。

【7．寒滞肝脉】

少腹疼痛牵睾丸，阴囊收缩皆因寒，常见少腹寒疝气，暖肝煎是常用方。

【8．肝胆湿热】

湿热蕴结肝胆中，口苦腹胀痛胁胸，小例短赤身黄疸，阴痒带下黄臭脓。

舌苔黄腻脉弦数，胆囊灼热结石生，清热渗湿以为主，加味龙胆见奇功。

【9．胆郁痰扰】

胆郁气滞痰浊扰，头晕目眩恶心呕，虚烦不眠易恐惊，神经功能证知晓。

除痰理气温胆汤，（来源 www.yipinjuzi.com）安神之药不可少。

【第三节脾与胃辩证】

【1．脾胃气虚】

脘腹胀满大便溏，少气倦怠面色黄，舌淡苔白脉缓弱，益气健脾六君丸。

【2．脾不统血】

统摄无权脾气虚，血不循经泛溢余，常见多种出血证，归脾汤用效验殊。

【3．脾气下陷】

头晕目眩语音低，中气不足因虚脾，脘腹重坠食则胀，久泻久痢脱肛随，子宫下垂胃垂证，补中益气汤升提。

【4．脾阳虚】

阳虚多由气虚来，食少便溏淡白苔，面色瘘黄腹冷痛，形寒肢冷属阳衰。

慢性腹泻并痢疾，水肿肝郁亦为炎，温运中阳理中建，黄芪建中常安排。

【5．脾虚水泛】

脾虚不运水湿停，全身水肿凹陷深，脘腹胀满溲不利，舌淡苔白脉迟沉。

面色萎黄四肢冷，营养不良亦为因，健脾利温实脾饮，温阳利水建奇勋。

【6．胃阴不足】

饥不欲食燥口唇，舌质光红亦少津，干呕呃逆脉细数，热病后期伤胃阴。

慢性胃病溃疡证，官能证发胃神经，滋养胃阴培根本，益胃汤可大显神。

【7．寒湿困脾】

塞湿中阻遇脾阳，脘腹胀闷便稀溏，身体倦怠头如裹，口淡不渴食不香。

舌胖苔白脉濡缓，面色晦暗而发黄，慢性肝炎肾水肿，燥湿运脾苓汤。

【8．湿热蕴脾】

湿热蕴结脾胃中，脘脾作胀累胁胸，肌肤发黄桔子色，厌油恶心呕吐从。

舌苔黄腻脉濡数，阳黄多见此病容，茵陈蒿合四苓散，清热利湿可见功。

【9．食滞胃脱】

宿食停滞胃脘伤，大便腥臭干或溏，脘腹胀痛常呕吐，苔多厚腻食不香，暖气反酸并腹痛，慢性胃病胃溃疡，消化不良证多见，消食导滞保和汤。

【10.胃火炽盛】

嘈杂易饥吐吞酸，便秘溺赤舌苔黄，胃脘灼痛且拒按，牙龈肿痛饮冷长。

呕吐呃逆脉滑数，急性热病把阴伤，口腔溃烂消渴痛，玉女煎合清胃良。

【11.寒凝胃脘】

胃脘冷痛得热安，气机阻滞皆因寒，脉象沉迟舌淡白，呃逆口吐清水长。

漫性胃寒胃垂证，幽门梗阻或溃汤，温胃散寒治为主，吴茱萸合高良姜。

【第四节肺与大肠辩证】

【1．肺气虚】

久咳伤气心脾亏，懒言短气声低微，喘咳无力面_白，自汗怕冷并神疲。

支气管炎肺气肿，肺气病发律不齐，补肺汤善补肺气，长期服药心莫灰。

【2．肺阴虚】

声音嘶哑瘦体形，咳嗽带红干口咽，颧红盗汗五心热，脉象细数舌少津。

气管扩张喉作痒，肺结核病亦为因，百合固金汤常用，降火滋阴获盛名。

【3．风寒犯肺】

风寒侵肺肺不宣，恶寒发热无汗联，咳嗽气喘痰稀白，鼻塞流滋头痛兼。

舌苔薄白脉浮紧，风寒感冒气管炎，杏苏散或华盖散，散寒宣肺美名传。

【4．风热犯肺】

咳嗽气喘痛引胸，吐痰黄稠臭味浓，面赤心烦咽喉肿，汗出不解身恶风。

气管肺炎肺脓肿，风热感冒扁桃红，清肺化痰疏风热，麻杏石甘服必松。

【5．燥热伤肺】

干咳少痰或无痰，粘而难咯在喉间，鼻燥咽干咳胸痛，兼有表证若等间，清燥救肺汤常用，桑杏汤亦是灵丹。

【6．淡湿阻肺】

痰白粘稠而量多，咳喘胸闷气难和，呕恶脉滑苔白腻，痰湿阴肺起风波，苏子降气二陈合，燥湿化痰奏凯歌。

【7．寒饮阻肺】

外寒内饮是其因，咳嗽气喘痰且鸣，吐痰稀白人畏冷，迂寒加重脉弦沉。

支气管炎哮喘咳，肺气肿亦使病成，温肺化痰祛留饮。小青龙汤有细辛。

【8．大肠湿热】

湿热积滞大肠中，里急后重便血脓，肛门灼热腹中痛，发热恶寒重病容。

舌苔黄腻脉滑数，急性泄泻痢疾生，葛根芩连利湿热，疫毒痢发白头翁。

【9．大肠液亏】

燥热耗伤津液亏，热病后期产后为，数日一行大便结，舌红津少口臭糜，脉多细涩苔黄燥，麻子仁丸服一杯。

【第五节肾与膀胱辩证】

【1．肾阳虚衰】

阴寒内盛肾阳衰，面白形寒肢冷来，腰膝竣痛阳不举，脉象沉迟淡白苔。

肾上皮质功能减，慢性肾炎亦为炎，湿补肾阳右归饮，桂附八味丸化裁。

【2．肾气不固】

肾气亏耗失封藏，固摄无权是祸端，遗精早泄尿余沥，小便频数而清长，舌淡苔白脉细弱，缩泉金锁固精丸。

【3．肾虚水泛】

肾虚水泛肿全身，下肢尤甚凹难平，腹满尿少脉沉细，喘咳气短或痰呜。

心力衰竭充血性，慢性水肿肾变形，温阳利水用真武，阳回水去自然宁。

【4．肾阴虚】

腰膝酸软及耳鸣，体形消瘦头眩昏，五心潮热烦盗汗，汛不如期男遣精。

舌红苔少脉细数，常见结核必尿崩，六味地黄左归饮，益水制阳补真阴。

【5．肾精不足】

女子不孕男不育，精血亏损肾不足，五迟五软小儿见，成人早衰少性欲，脑力减退健忘继，加减右归功效速。

【6．膀胱湿热】

膀胱湿热尿浊混，灼热便兼痛急频，常见砂石与尿血，腰痛头疼发热身。

尿路感染尿石结，前列腺炎见老人，清热利湿入正散，下焦通利得安宁。

【第六节脏腑合病辨证】

【1．心肺气虚】

心肺气虚使痛生，久咳不已面无红，动则气短心下悸，甚则口唇青紫同。

脉象细弱舌质淡，慢性心衰此病容，肺气肿与肺心病，加减保元汤建功。

【2．脾肺两虚】

咳嗽气短痰稀清，脾肺两虚使病成，舌淡苔白脉细弱，食少便溏倦怠身。

支气管炎哮喘证，肺气肿发卧以难平，参苓白术散加减，补土为之是生津。

【3．脾肾两虚】

肾阳不振脾阳衰，水湿内停使病来，食少便溏身倦怠，形寒肢冷浮肿偕。

五更肾泻或腹泻，脉多沉弱白滑苔，慢性肝肾炎病证，硬化腹水亦成炎，结肠炎与肠结核，病人膏盲实可哀，水肿实脾饮加减，肾泻四神丸化裁。

【4．肺肾阴虚】

咳嗽痰少口咽干，痰中带血病程长，颧红盗汁骨蒸热，心烦少寐腰膝疫。

男子遗精女汛乱，体形赢瘦身不扬，舌红苔少脉细数，百合固精常用方。

【5．肝肾阴虚】

肝肾阴虚虚火生，五心烦热颧骨红，腰膝瘦软脉细数，眼目昏花及耳聋。

男梦遗精女汛乱，神经官能症病容，头晕目眩高血压，杞菊地黄育阴功。

【6．肝胃不和】

胸胁胀痛嗳气长，恶心呕吐又吞酸，忧郁易怒胃脘痛，脉象多弦苔薄黄。

慢性肝炎胆囊热，神经官能胃溃疡，左金丸合四逆散，和胃解郁又疏肝。

【7．肝脾不和】

肝脾不和病难轻，临床多见长病程，食少腹胀便溏泻，胸胁胀病嗳气频，慢性肝病腹水证，胃炎亦可使病成，痛泻要方合四逆，疏肝健脾健功勋。

【8．肝火犯肺】

肝郁化火犯肺经，急躁易怒烦不宁，目赤口苦胸胁痛，阵发呛咳痰血行。

舌红苔黄脉弦数，胸膜发炎是病因，气管扩张肺结核，黛蛤散合泻白斟。


  
